-single page application
-component base bi program
- node js indir, 
LTS  olan

-kurduktan sonra , git baash i ac.
-node -v yazip indirip indirmedini kontrol et.

- node js ile npm de indirilmis olmali . buna da git bash a npm -v yazarak konrtol et.

- npm bir paket yukleme sistemidir


- projeni olusturmak istedigin yerde git bash i ac.

npx create-react-app my-app(my-app projenin adi) (en guncel version u yuklesin ve calisirsin diye)

normalde bu islem her islem her prje icin tekrar tekrar yaptirir.

isim verirken capslock kullanma,bosluk , turkce karaketer kullanma.


- npm yerine yarn da yuklemip onnlda yapilalbilir.( npm den daha hizli)


-NODE JS kurulumuni yaptiran sonra 
herhanngi bi yerde gitbash i ac;
node -v yazarak kontrol et

npm -v yazarak bunu da kontrol et.( node js yuklendiginde npm otomarik olarak yuklenmioluyor kstra biseye gerek yok)

- npm bir paket yukleycidir.


KENDI PROJENI OLUSTURURKEN IZLENECEK YOL :

1-  herhangi bi yer de git bashi ac

npx create-react-app my-app(my-app projenin adi) (en guncel version u yuklesin ve calisirsin diye)
yaz calistir

1-  ya da once dosyani olustur sonra o dosyanin icinde gitbashi ac,  npx create-react-app .   komutunu yaz.

2- en son happy hacking e ulasirsan basari ile yuklendi demektir.

3-projeyi yapacagin dosya icerisinde vs codu ac

4- vs code terminalini ac yarn start / npm start komutuna yaz 

terminali kapatmak icin ,durdurmak icin, ctrl+c ya da cop isaretine bas.

NOT ; projelerimizi yapabilceigmiz 2 kutuphane var.
1- yarn
2- npm 

npm biraz daha hizlidir. tek farklari bu . projeye birini secip onla basalmak ve hep ayni kutuphane ile devam
etmek gerekir.




YARN ILE PROJE OLUSTURMAK ICIN;

1- herhangi bi yerde git bash i ac

2- npm i -g yarn yaz  ( globale yukluyoruz)

3-yarn -v yazip kontrol et 

4- projeni yapacagin yerde git bashi ac.

5- yarn create react-app my-app    yaz. ( buarada my-app dosyanin adi,istedigin adi projene vereblirisn)

6-happy hacking i gorunce basari ile yuklendi demektir .

7- git bash i kapatmadan cd my-app yazarak dosyanin icine git.

8- code . diyerek vs code u ac.

9- vs code da terminali ac.

10- yarn start yaz


INDIRILEN BIR PROJEDE CALISMA YAPMAK ICIN ;

1- repodan clone ile bilgisayarina indirdin.

2- vs code u o dosyanin icinde ac

3- terminali ac 

4- node_modules dosyasinin bu projenin icinde omladigini goreceksin.(node_modeules dosyasi boyutu cok yuksej 
oldugu icin genelde projelerde yuklenmez. repolara atilirken gitignore yapilarak repoya atilmaz.

5- githubtan bir dosya clonladiysak oncelikle node_modules dosyasini yuklememiz gerekir. bunun icin de 

6- vscode da acik olan terminale npm install / yarn install yaz ( sadece 1 kez yapilmasi yeterli, daha sonrasinda
sadece start yapilmasi yeterli oalcak.)

7- npm start / yarn start yaz projeyi baslat


-------------------------------


package.json : projenin  genel bilgilerini icerir. dependicies yazan yerin altinda yuklenen programlari gorebliriz.
ornegin sass ile calisacagiz , bunu buraya yuklememiz gerekiyor. yukledikten sonra dependicies yerinden bunu kontrol edeblirz.



mesela bootsrap i manuel olarak elle oraya yazdik. daha sonrasinda bunu kullanmak icin tekrardan yarn/ npm install ve start yapilmasi gerekir.


burada bilmemiz gereken en onemli sey , index.html dosyasidir.
react single page bir application dir.
yani bize brwoserdan te bir html doner.
yapilan her sey bu dosyanin icindeki div icindeki root un icine yuklenir.


projemize paket yukleme islemi ;

terminale gel 

npm i bootstrap( ex. axios ..) yaz
































